ゆるコンピューターがぐぐラジオ お酒飲みながらゆるく雑談をする
回でございます 最近気になっていることとか思
っていることをしゃべりましょう 乾杯してます一旦
しましょう イエーイ
お疲れ様です お疲れ様です
うまいですね これ何でしたっけ これはねマスターズドリーム
っていうサントリーが出してる プレミアムモルツの上位互換みたいな
はいはいうまいプレモル ビールのちょっと限定のダイヤモンド
バクガンの恵みっていうやつです はい
というビールの案件もお待ちして おります
ダイレクトにね やっぱビールの案件とかが自然
に放り込めるからさ一番いい法人 広告案件だと思うんですよ
でも強豪が多いよねビールの案件 はさ
確かに意味わからんもんね我々 にビールのことをお話ししてくる
の 生物の体の中で絶対に透明にできない
部位が存在するの知ってます 目
お天才だ 察し良いな相変わらず察し良い
ですから本編でも雑談会でも察し 良いですね
目ですか 面白いな察し良いそうです
なんでだか分かります でもねなんでって言われると
難しいけど 光を受け取って処理をする過程
でどうしてもなんか そうだね
ってこと はい
っていうことだと思うごめん僕も めっちゃ怪しい情報で喋るんです
けどなんかの本に出てきたんですよ 生物系のバイオ系の本読んでたら
出てきたのが要は光が透過しちゃ ったらさそれってさ受け取って
ないじゃん信号として スクリーンに映写しないとさ情報
として受け取れないじゃんそもそも 透過してったらもういないんだから
光を だから盲幕かなおそらくスクリーン
的な映し出して情報受け取ります っていう期間だけはどうしても
透明にできないらしいんですよ 深井 たぶんこの辺の細かくて専門
的な話はきっとコメント欄で誰か が盲目化してくれるはずです
樋口 補足してくれるはずです 深井 盲目化してくれるはずじゃなくて
本当はこれですみたいな話がある かもしれないですよ
樋口 そうですね僕は何にもわからずに
曖昧ですって喋っております だから目は要は透明になれない
らしいんですよ究極的には この話聞いた時に僕パッと思い
出したのが黄年の多分10年20年前 とかに受けたエッチな漫画で
黄を透明人間っていうギャグ漫画 があるの知ってます
深井 知らない知らない 樋口 映画家とかも知ったんで結構
受けているいわゆるラッキースケベ 系というかちょっとエッチな体験
をするコメディギャグ漫画 深井 すごいですね毎回冒頭にオナニー
マスターの黒さをしたりの話を したりエッチな漫画の話をしたり
樋口 飛ばすねオナニーマスター の黒さはちょっとダメだけどさ
いいじゃんちょっとエッチなギャグ 漫画は黄を透明人間はいいじゃない
ですか1500%は少年誌に載っている わけで黄を透明人間も喋っても
いいと思うんですよこの黄を透明 人間が急に思い出されたんです
その話を聞いた時目は透明にできない って言われた時にあっと思って
ね本当僕当時読んでた時は偏差値 30くらいの漫画だと思って読んで
たんですよめちゃめちゃバカなんですよ イクラかななんかイクラかなんか
を食べると透明になるんですよ 主人公が透明になった結果めちゃ
めちゃなんかちょっとしたエッチ なハプニングが起こるなんかうっかり
お風呂に入っているヒロインの お風呂に滑り込んでしまってシャンプー
を取ろうとしたヒロインの体に挟 まれてううううってなったりする
透明だけど実体はあるからぶつかる となんかぶつかってんなって向こう
がなるっていう 樋口 そうそうそうん何これって
体で圧迫されるみたいなうひょー みたいな
深井 楽しそう 樋口 偏差値30くらいの漫画
なんですよだからバカだなと思って 当時読んでたんですけどこの黄を
透明人間漫画的描写としてパク ってイクラを食べた瞬間に体が
スーッて透明になっていくんですけど 目だけ残るんですよ目だけ残って
その目で表情とかを説明してるん ですけどね漫画的にこれ実はこの
事実を下敷きに描いていたのかな この漫画はと思って
深井 また深闇おじさんじゃん結局 深闇おじさんフェスティバル
やんそれ 樋口 偏差値30の漫画だと思って
たら偏差値70の漫画だった話です から確定です偏差値70生物的に
正しい透明人間の描き方をしています あれは
深井 目のみが残るというね 樋口 そうそうそう
深井 目は相手からも見えてるの 樋口 見えてないですね
深井 漫画としてそういう処理をしてる 樋口 漫画的表現として目は残してる
深井 まあそりゃそうだよね目だけ 残ってたらめっちゃ怖いからね
樋口 怖いね空中に目浮いててね 瞬きパタパタしてたら怖いですけど
だからやっぱこれを下敷きに多分 描いてますよね知識として得てる
から 深井 ああだからSFだよねそれって
さ 樋口 そう王透明人間だからSF
だったんですよ多分 深井 ああだからちょっとスケベ漫画
ではなくてSFにスケベな要素が ちょっと追加されただけってこと
樋口 そうそう生物的な交渉がちゃんと 行われてる漫画なんですよあれは
深井 間違いなく 樋口 間違いなくそこにエッチな要素
をちょっと乗っけてあるっていう ねそういう名作ですねあれは
深井 だからあれは透明とは何なのか っていうことを突き詰めて考えて
分かりやすい形で示した啓蒙って ことですか
樋口 そうそうだし透明人間にあえて 漫画的表現で表情をつけるとしたら
目を描くしかないよねっていう 強い意識ですよね
深井 偶然の一致とかではなくって 樋口 そう変作時70くらいの漫画
だったはず実は 深井 いいですねそんなちょっとこれ
からキャッチフレーズ変作時70の スケベ漫画とか言うといいかもしれない
樋口 そう変作時30かと思いきや 変作時70の漫画逆転漫画ですよね
変作時逆転漫画だと思う大透明 人間はおすすめです
深井 絶対に科学的な交渉がしっかり 行われた漫画だそうなのでぜひ
読んでみてください 樋口 おすすめでございます
深井 最近富山繁彦先生の異本論 ってやつを読んだんですよ
樋口 思考の生理学しか読んだことない よ
深井 まあね乱読のセレンティビティ でしょ
樋口 はいはいそうですねそれしか 知らないもそもそも
深井 そう富山先生その異本論っていう 本書いていましてちくま学芸文庫
から出てるんですけどこれどこ で知ったかっていうとね入試問題
で知ったんですよ 樋口 使われてたってこと
深井 そう入試問題で出てきて書いて あることが面白すぎてずっと頭
に残ってて積んで最近読んだと だから7年越しぐらいに改めて読んだんですよ
そしたらやっぱいろんなことを 思ってですねちょっと話どちら
かあるんですけどそこをシャープ に一つに絞りますとものを読んだ
後に感想を書くことについて少し 考えることがありましてちょっと
異本論に出てきた話引用します ね
異本論全体を通して言われてる のは異本ってのは異なる本の話
でしてテクスト原点に対して例えば だけどちょっと写し間違いがある
本それを異本と読んだりするんですけど 異本と原点の関係とは何なのか
みたいなことをずっと論じていて 樋口 あ面白い点はな
深井 聖書研究やってる人とかそれ 気にしてますもんねこの版とこの
版の違いをこれでこれって論理 的にはこういう違いがあるんだ
みたいなやりますよね 楊 そうそうで富山先生のスタンス
としてはそういう原点が正しくて 異本が間違ってるっていう原点
主張主義っていうのは話にならん と異本っていうのは全ての読書
に通ずる話であると平たく言えば 原点を読んで何か解釈した瞬間
のあなたの心には異本が生まれて いると
樋口 はいはいなるほど 深井 そうだから読書というのは
異本を生み出す作業なんだと 樋口 へえいい話だ
深井 これもいろいろ話したいこと あるんだけど例えば僕らが何か
本読むじゃないですかゆる言語 枠ラジオで最近こんな本読んだん
ですよとか昔こんな本読んで確か こういう話だったと思うんですよ
ねって言ってそれがあってなかった という場合ってあると思うんですよ
樋口 めっちゃありますね 深井 そんなこと書いてなかったよ
樋口 このラジオ始めてから死ぬ ほどあります
深井 筒谷盗賀先生の鍵の短編の 結末そんなんじゃねえよはもうね
有名な話だと思うんですけど 樋口 あれひどかったですねめっちゃ
それっぽいこと喋ってるのに引用 文全然違うん
深井 そうそうそう 樋口 僕はねそれ得意ですね異本
を自分の中に作るのめっちゃ得意 ですね
深井 そうなんですよだからこれって 従来の考え方で言うと誤った記憶
じゃんとか誤った引用って言われる と言うんですけど富山先生の言葉
を借りると堀本くんいいね異本 作ってるね君やるねっていう感じ
になる 樋口 うれしいそれっていうかそれ
あれだわ読んでない本について 堂々と語る方法でもめっちゃ同じ
論士が多分展開されていて我々 は本について語るときに本その
ものについて語ってはいないと われわれは本を読んだ瞬間に己
の内なる書物っていうものが完成 して内なる書物を出し合って語り
合っているとだから本来の本について 語り合うことなど未来英語できない
って言ってて同じ話ですよね多分 深井 そうだから逆にアカデミック
でね富山先生は英米文学者なので まさに英米文学に関しての研究
があるから学者がやってる文学 研究みたいなものは基本的にテクスト
に注入であり異本を生み出さない ようにしてると思うんですけど
僕らが例えばこうやって本の話 をしてる場合っていうのはもう
完全に異本を作ってる 樋口 異本まみれですからね
深井 異本まみれですで高校生の ときにこんな話を読んでこれも
また僕の中で異本になってる可能性 はあるんですけど高校生のとき
にこんなこと読んで読書ってそっか 自由に感想を持っていいんだみたいな
言著で忠実であって感想と書かれて いた内容って厳密に区別する必要
がありますしそしてそれこそが 現代文の試験だと思うんですね
原文に書いてあることのみから 回答を書くっていうことが必要
なので 樋口 そうですね試験はそうだよね
深井 そうそうそうって思ってたん だけど異本論読んでちょっと元気
が出たというかなんだいいんだ 自由に解釈してって思ったんですよ
ここからが僕がぐっときた話ですね 読書して解釈するというのはある
種の翻訳に近いとそして完全な 翻訳がないように読書とは自己
システムによって未知の他者を 再編成する行為だから言ってる
こと分かります 樋口 わかんないっす
深井 読書はまず翻訳に近いとここを 認めてくださいまずで完全な翻訳
が存在しないこれはつまり原著 に書かれてたことと全く同じ意味
の翻訳っていうのを作り出すことが できないっていう前提があると
すると読書っていうのは自己の システムによって未知の他者を
再編成する行為つまり内なる書物 と原著のぶつかり合いそしてそれを
再編成する行為だからもし部分 的にでも完全に同一の訳文があれば
倒作を疑うぐらいなのだから感想 が全く同じっていうのは倒作なん
じゃないかこれちょっと本に書か れてたことから僕踏み込んだ解釈
をしたんですけど 樋口 でもわかるよ自分の中に
写しとってるときに違うものにな ってるし感想って当然個人によって
めちゃめちゃかけ離れてる方が 自然っていう話ですよね
深井 うんうんうんそうだから全く 同じ感想文を書くっていうのは
倒作なんじゃないかという結論 を言っててこれすごいねいいな
と思って僕感想めんどくさいんですよ 書くのとかも考えるのとかもだから
つき並みな表現で感想を終わらせる ことよくあるんですね最近twitter
でこんなつぶやきがバズっていて 感想を考えるのがめんどくさい
とそんなときに例えばフィルマークス とか映画のレビューサイトを見て
自分に近くそしてかつ自分よりも うまく言葉をまとめた感想を探
つのがはかどって楽だとわかります かねこれ
樋口 めっちゃわかるそれ多分あるある ネタですよそれ多分現代やってる
人結構いて僕の好きな鹿輪雄貴 先生漫画家の鹿輪雄貴先生はそれ
漫画の中であるあるネタとして 書いてました主人公うつごはん
かなうつうつとした男が主人公 の漫画があるんですけどそれの
中で映画を見た後のジョーカー ジョーカー見た後の感想は自分
で書くことは面倒なのでtwitterで サーチして自分に近いものを見つけて
リツイートして終わらせるって 言っていてあるあるじゃないですか
これ多分 深井 そうかこれあるあるなんですね
僕もそうたまにやっちゃうんですけど 自分よりも上手に書いてる感想
を見て満足するってことなんか モヤっとするなと思ってたんですよ
それはなんでモヤモヤするのか わかんなかったんですけど異本論
読んですごくわかってた 樋口 だから盗作ってことですよね
深井 そうです盗作をしてるから 違和感があったんだなあの行為
はって僕すごい思って 樋口 おのれの内なる書物にちゃんと
翻訳してないってことですよね 深井 そうです今話してて思ったん
だけど翻訳っていうともう一個 DNAの翻訳あるじゃないですか
樋口 はいはいRNAに転写されて みたいな
深井 そうそうあれも写し間違い が起きるから突然変異が起きたり
することありますよね転写のミス によって何か例えば後退を持つ
みたいなことってありますよね 樋口 多分あると思う
深井 多分あるよね 樋口 多分ある曖昧で多分あってる
気がする 深井 そうだから生物もさ翻訳ミス
って大事でさ 樋口 あーはいはいはい
深井 子供ってもさ翻訳から人間 が自分の知識とか経験と照らし
合わせて異本を作り出すいわゆる 翻訳ミスをするっていうのは生物
一般にとっても読書にとっても 大事だなっていう話で思いました
樋口 あそれめっちゃいいなっていう かなんだったらそれをさらに今
水野さんの主張をうちなる書物 に僕翻訳してるんですけど今
深井 異本になってますね 樋口 新しい異本が今生まれてるんです
けどむしろそれさらに踏み込め ばさ結局進化論を支えるものって
突然変異なわけじゃないですか 生物がより良い方向に向かって
いくのって全て突然変異のおかげ って考えると誤読こそが本質
なのでは読書とか映画を見るとか の本質って誤読なんじゃない
深井 そうだわ
樋口 だよね
深井 そうだ
樋口 そうだよね
深井 そうだわ
樋口 突然変異を起こした方がいいん だからむしろ
深井 そうだね全員が同じ感想あるいは その書物を正確に引用したもの
っていうのは環境の激変で死ぬ 個体と一緒だもんね
樋口 そうそうそう結局クリエイティブ も多分そうで同じ環境にしか
とどまれないわけじゃないですか 誤読をしない
深井 はいそうですね本の世界の中で
基本的には閉じこもるわけですよ ね
樋口 それをとんでもない解釈を してこれはこういうことを表している
からつまりこうとも言えるはず だっていうことを言い出した結果
別の経が生まれるわけですよね 全く違う遺伝子プールがそこで
発生するわけで誤読こそが本質 なんですよやっぱ
深井 そうだねそうだね
樋口 っていう今異本論を誤読してます ね
深井 そうそうそう今言おうと思 ったんだけど具体例が少ないから
具体例を出さなきゃと思ったんですよ 具体例を出そうと思った時に今
この状況がまさにそうだと思って 異本論を読んでありのままにある
テキストじゃなくて僕が勝手に 解釈した話を今堀本さんに話したら
つまり異本論の異本を話したら 堀本さんが異本論の異本を読んで
それをもとにさらに異本論の異本 の異本を作った
樋口 そうだねそうだねもう全然 掛け離れてますよね本来豊山先生
が言いなかったこととか 深井 そうそうそう多分ね掛け離れてる
んだけど今話しててそう思った しゆる言語学ラジオの難しさも
そこにあるなと思いましたゆる 言語学ラジオとかちょっと堀本
さんの方もそうかもしれないけど つまり基本的には正確な読み方
をしなきゃいけないテキストを 読んで異本を作ることをしなきゃ
いけないわけだからこうやって 本質的な矛盾だと思うんですよ
つまり誤読を許さないっていう 前提でできてるものがあるのに
それを読んで異本を作って台本 を作るっていう全然本来のルール
からしたらやってはいけない方向 へのモメンタムが働いてるんですよ
なんかめっちゃむずいこと言ってる 樋口 やっぱさ酔っ払うとさ我々
語彙レベルが上がるというかわけ わからん話をしがちになっちゃ
いますねどうしても 深井 完全にあの無知の漁の話してる
ときフラッシュワークしますもん むずい話とにかくしちゃうみたいな
さ 樋口 でもねすごいその話良くて
なんかじゃあその異本を読むという か誤読をすることが本質なんじゃ
いみたいなどうせ異本を作るん じゃいって開き直りすぎると多分
良くないじゃないですか だからどの程度許していくのか
ってなると結局さっきの突然変異 の話に戻る気がしていて多分突然
変異ってちょっとだからいいと思 うんですよ
深井 ああしすぎるとね 樋口 極端な話全部のDNA配列めちゃ
くちゃになりましたって言ったら 違う生物になって全然こう
深井 エグいほど病弱とかね 樋口 そうそうそうとか鋼の錬金術士
錬成失敗したみたいな多分こと になっちゃうわけですよねだから
ちょっとにしとくっていうのが割合 を決めるっていうのがポイント
かもしれないですねこれは 深井 そうですねあと僕がもう一個
持ってるのは誤読の自覚を持つ ことじゃない
樋口 あそうだねあそうだね言って った方がいいねこれは今突然変異
に起こしてますっていう 深井 じゃこれから引用するときに
最近さ富山茂子先生の異本論って 本読んだんだけどこれについての
異本の話するねみたいにその本 の話をするんじゃなくてちゃん
と自分が読んでこういうふうな 解釈を得たっていうその本から
かけ離れたってことを表示する エスケープ記号を作ればいいじゃない
ですか 樋口 あそれだわ完全にそれじゃない
だから異本サピエンス前紙に書いて あったことなんだよ
深井 ああいいねいいね 樋口 言えばいいでしょ全然
深井 そうだねそしたら正確な引用 じゃないんだと
樋口 それだわそれいいわ 深井 とかその本を読んで書いてなかった
けど自分が思った感想の話なんだ ってなりますね
樋口 じゃああの動画も異本筒居 安高鍵はこんな話なんですよって
言えばよかったわけですね 深井 そうだねだいぶ異本でした
けどねあれ 樋口 でも何がすごいってさ喋ってる
内容結構整合性取れてたよなんか 成立してて
深井 それが怖いのよ嘘言われて も気づかねえのよ多分俺
樋口 俺やっぱ異本職人だわ 深井 異本職人
樋口 異本職人として食っている 気がする
深井 語読職人にして異本職人の 堀本さんじゃないですか
樋口 何も褒められてる感じがしない よく恋愛ドラマとかでこれ以上
私に優しくしないでっていうセリフ 出てくるじゃないですか
僕めっちゃこれ最近よく思って て
深井 え何恋愛してんの
樋口 いやgoogle日本語入力の話 なんですけど
深井 google日本語入力のことが好き ってこと
樋口 google日本語入力が優しすぎるん ですよ
深井 堀本さんに
樋口 そうこの人こんなに優しくて いいのかしらってこんなに優しく
したらダメって思ってるいつも 深井 堀本さんってなんかそう
コンピューターにやっぱ何か生命 を感じてるよね
樋口 そういうそれもちょっと関係 あるのかなもしかしたら
深井 絶対俺思わないもんね
樋口 今あんま関係ないと思った けどもしかしたら関係あるのかも
しれないですね
深井 僕だったらねだから優しすぎる ってのはなんかわかんないけど
なんかこう打ち間違いとかを勝手 にさわかんないけどこういい感じ
に変換してくれるとかだとしたら 俺はなんか優秀ななんかアルゴリズム
なのかなってなったんだな
樋口 はいはいはい
深井 へえまあなんか便利そうな テクノロジーって毎日開発されてる
し俺が今享受できるってことは 開発が進んでんだなしか思わない
もんね
樋口 いやなんかね僕も基本そう なのよ基本っていうか便利なもの
好きなんですよ僕はだから便利な ものは無限に便利になれって思
ってるんですけどgoogle日本語入力 に関しては便利すぎてもうちょっと
厳しくてもいいんじゃないって 思うんですよ具体的に何かっていう
とねこれあれだね編集教これね だいぶ前のゆる言語学ラジオで
アインシュタインの名言とされている 言葉を引用したんですよ僕が
深井 天才なんか世の中を
樋口 結果というものにたどり着ける のは編集教だけであるみたいな
言葉を引用したんですけどこれ 僕編集教って読んでたんですよ
コメント欄で編集教の方が一般 的かなみたいな辞書にも編集教
って載ってないことはなさそうだ けど諸の読みではないよねって
いうことめっちゃ書かれててコメント 欄でそうかこれ編集教って読む
のかと思ってでも僕めちゃめちゃ このアインシュタインの名言を
引用したことあるんですよ文章 でもなんで俺その時に気づかな
かったんだろうなと思ったらgoogle 日本語入力完璧にやっぱ優秀なんで
編集機ぐらいまで入れたらお前が 言いたいのはこれだろってちゃんと
正しく編集教を出してくれるんですよ ねなんかこれのせいだなと思って
一般的じゃない読み方を入力した 時は本当にそれと合ってるみたいな
3番目ぐらいでサジェストしてほしいん ですけどお前の言いたいのはこれ
だろって爆速でサジェストされる とそれで合ってるとして疑わない
じゃないですかね だから優しすぎるんじゃないか
google日本語入力はと思うんですよ ね
深井 なんかあれ出してくればいい のにねなんかエクスクラメーション
マークとかをつけてさ間違ってる 読み方なんですけどこういうような
ものじゃないですかみたいなサジェスト 出してくれるとね
樋口 そうなんすよだからなんて 言うのこれあれに似てますよね
恋愛にそれこそ多分似ていて 深井 似てるの
樋口 その間違っているというか それ正しくないだからなんていう
の麻薬やってるみたいな違法ドラッグ をやっているみたいな時は言う
べきじゃないですか愛している ならそれは良くないことだと思う
よって言えばいいのに可愛くて 言えないみたいなこれはねなんか
本当の優しさではないような気が していてもっと厳しくあれよって
思うわけですけどgoogle日本語による のが全く一緒ですよね
深井 優しすぎてなんも言ってくれない からあれだよねだからこの子は
これで喜んでくれてるんだって 思うのと同じようにこれで合ってる
んだこのままの付き合い方でいいん だと思って付き合いを続けてたら
あれなんか俺違う彼女に変なこと してるよって急に言われたんだけど
みたいな気づかなかったよだって 言ってくれなかったんだもん
樋口 うんそうだから薬やめられない やつってそういうことじゃないですか
深井 霊が極端すぎて入ってこない よ霊が下手
樋口 もうちょっとあれ 樋口 えそう薬やってる恋人を止めない
やつじゃないのこの状況 深井 なんかさ何例えばさ会う頻度
がさ本当は一週間に一回会いたい けど一ヶ月に一回しか堀本さん
は会わなくていいかと思って会 ってなかったんだけど向こうが
それをもっと会いたいなって言 ってこなかったせいで堀本さん
それでいいなと思っていたとだけ れどもすごくどこかのタイミング
でやっぱ分かるよって言われて なんでって聞いたらいや一ヶ月
に一回しか会ってくれないから ってなって言ってよそれみたいな
例えでよくない 樋口 違う話じゃないそれ
深井 えなんで 樋口 それ僕が言ってると違う話
じゃないあれ 深井 そう
樋口 それはさ教えてほしい意思疎通 不足な話だよコミュニケーション
不足な話だよそれ 深井 はいはい
樋口 今僕が言いたかったのは本当は これは止めなきゃいけない本当は
これはダメだぞって厳しい一面 を見せなきゃいけないのに可愛がり
すぎて言えないっていう現象なので 近いか
深井 近くない 樋口 近いけどやっぱ薬じゃない
深井 いやあんたがそれでいけない ならもういいよ別にそれで
樋口 やっぱドラッグやめられない 人ドラッグやめられない恋人に
しょうがないね 深井 本当にそれに思ってる
樋口 しょうがないねニコニコ 深井 そんなことある
深井 入ってこねえってやっぱ 樋口 ちょっとありがとう言ってくれて
俺の例えやっぱ良くなかったよ そうやって厳しくしてくれてありがとう
深井 言わないとなんか分かんない からね
樋口 やっぱ水野さんってgoogle日本語 入力と違って素敵だよね
深井 対比の対象がよく分かんない 樋口 ちゃんと間違っている僕を
止めてくれるそういう存在だよね 深井 ちょうど僕それさっきやりました
堀本さんに 樋口 えどういうこと
深井 堀本さんとさっき飯行ったん ですけどその時にやっぱそういう
のに対する道形がありますよね 樋口 ああ言った言った
深井 で道形じゃなくてそれ象形 ですよって堀本さんに言って
樋口 え嘘ってなったの 深井 何々ってなってそうそうあれ
だよねだから立心弁にわらべに 立心弁に景色の景
樋口 憧れって意味ですよね 深井 はいそうですね憧れって意味
あれ象形ですよね本来の 樋口 ずっと道形って読んでたわ
深井 そうで漢用読みで道形が確か 認められてたと思うんですけど
樋口 そう元々は象形 樋口 多分そしてgoogle変換はおそらく
道形で変換してくれますね 深井 余裕で出ますね道形は
樋口 やってみよう 深井 うん
樋口 完全に出ました 深井 ああ道形出ますか
樋口 しかもねちゃんと正確に北海道 警察より上に出ます
深井 道形 樋口 道形より上に出るだから
おそらくこいつの使用頻度から 言って北海道警察ではなくこれ
のこと言いたいんだろうな間違 ってるけどっていう完全に優し
すぎますよね 深井 それってさ北海道警察の方
が先に出てくる場合もあるわけ でそれはえっと待てよちょっと
待てねだから前回の並べ替えじゃ なくてなんだったっけあのさや
べえ相当して出してくれてるんですか 樋口 ああそうそうそうそう
深井 象形の方が北海道警察よりも こいつ使いそうだなって言って
なんかわかんないけどなんかで 計算して1個目これです2個目これ
ですって相当してるんですか 樋口 これはだからわりとシンプル
に多分できて最近使ってるやつ とか上じゃないですか最近使ってる
やつは上に持ってくるデータ構造 のことを自己再構成リストって
言うんですけどこれに近いですよ ね自己再構成リストみたいなこと
をしてるはずですね 深井 なるほどねそんな難しく
やってるというよりはシンプル に要はデータ構造つまりなんか
商品の並べ方一番手前にある棚 にこれを入れてみたいなデータ
の蓄積の仕方さえ綺麗にしてれば 相当あんまりするってよりも
樋口 そうだね 深井 一番最初の引出し開けたら
一番近いものが出てくるみたいな 感じかな
樋口 恐らくそうでしょうね変換 に関しては多分いちいちいろんな
計算してたら計算量増えすぎて 大変なんでわりとシンプルにやってる
と思う 深井 ちょっと話戻しますけど
キーボード入力でなんか俺これ 自分で実際に体験した話じゃなくて
都市伝説レベルかもしんないけど 全員って打つと全員が出るみたいな
話をどっかで聞いたことがあった ような気がして
樋口 今ちょうど僕この同型じゃなくて
樋口 編集狂だ編集狂の話ともう一個 例を持ってきてるのが洗濯機
洗濯機じゃなくて洗濯機っていう 馬鹿みたいな小学生が書きそうな
ひらがな列も変換されるんですよ 洗濯機これもなんかやりすぎな
過保護じゃないかなって思ってたん ですけど恐らくその流れで全員
もいけるんじゃない 深井 いける打ってみてください
樋口 全員いける 深井 いける
樋口 全員いける 深井 ただ全員だけはgoogleも許せ
なかったらしくてもしかして全員 って書いてあります
樋口 あーなるほどね 深井 教えてくれるんだこれの時
は だからそういうことなんだね
多分その巷で有名な脱法ドラッグ ぐらいだったら好きにしたらいい
よみかちゃんはそのままで可愛い からって言ってる彼氏なんだけど
さすがにバリバリの覚醒剤さすがに バリバリの覚醒剤を売人からいっぱい
買ってきたらいやさすがにそれ 良くないんじゃないっていう捕まる
しちょっと裏との繋がりも多すぎる しって言ってくれるみたいな彼氏
ですねgoogle日本語入力は 樋口 そうですね
深井 さすがに全員はやめたほうが いいんじゃないそれはちょっと
ヤバいよって言ってくれるんですよ 多分
樋口 そうですねなんで声を上す って思った
深井 でも洗濯機はねぶっちゃけ 僕も辞書に洗濯機っていう立候
というか例えば洗濯機の中に洗濯 機例えば衣類を投入し自動で洗濯
をする機械丸洗濯機丸とかって してもいいと思うんですよ
樋口 マジ洗濯機許容できます 深井 全然いける全然いけるだって
普通によくある発音便じゃない 発音便じゃない速音便ですよ
樋口 速音便はいはいそうか 深井 全然ベタでしょ
樋口 言いにくすぎるのか洗濯機 は普通に言うと
深井 洗濯機はだから少なくとも 日本人の音韻体系的には発音し
づらい音でしょ洗濯機は絶対洗濯機 の方が発音しやすいもんね
樋口 そうだね
深井 だからこれって漢字が当て られてるから今漢字に縛られて
基本的な読み方を洗濯機にしたい だけでこれが檜の物だったら絶対
もう洗濯機表記になってるでしょ こんな
樋口 言われたら完全にそうだわ 洗濯機回しといてとか俺新しい
洗濯機買ったんだよねこの間って 完全に発音が小さい2ですね
深井 そうそうそう
樋口 ああ本当だ
深井 基本的に洗濯機っていう人 の方が少ないわけで
樋口 そうですね
深井 なんでそれを漢字の読みが 洗濯機だからって言って表記を
洗濯機にしなきゃいけないのか っていう話でしょ
樋口 はあなるほどで音の方優先 するとそっちの書き方になるんだ
そもそも
深井 なるよね
樋口 なるよな
深井 こういうケースの速音便は もういくらでもあると思うんですけど
ちょっとパッと今脳内検索して 出ないのでコメント欄でたくさん
みんなが
樋口 あれそうでしょ
蓄光塗料
深井 え
樋口 蓄光
樋口 蓄える光の塗料
深井 ああはいはいはい
樋口 蓄光塗料って蓄光塗料ですよね おそらく文字で書くとしたら
深井 そうだね蓄光塗料って読むのあれ
樋口 蓄光塗料って
樋口 蓄光塗料って言わない
深井 いや俺蓄光塗料がピンと きてないから全然わかんない
樋口 えわかんない
深井 俺蓄光成分とか蓄光かと思 った
樋口 違う違うあの天気とかさ蓄光 インクとか外に塗っとくと昼の
間光を蓄えて夜光るんですよそれ 蓄光塗料ですよ
深井 へえ
樋口 でもそれはなんか蓄光塗料 で売ってる気がする読み方そも
そも気のせいかなわからんやっぱ でも一般的な現象ですね洗濯機
も
深井 でしょでしょ
樋口 めちゃめちゃベタな音便ですよ ね
深井 ああなるほどねなんか雑談会 やるたびに僕の日本語許容力が
上がっていってる気がしてすごい これ僕グッドです
深井 ソーシャルグッドをねめちゃ くちゃ狭く
樋口 今ソーシャルグッドって言おう としたけど全然多分みんなは
切れてないんだよ洗濯機にとか 思ったら
深井 僕グッドみたい
樋口 僕グッド
深井 オスグッド病みたいですね
樋口 頭が悪そう
深井 普通にさだったら僕にとって いいでいいから別に僕グッドって
言いなさなくても
樋口 ソーシャルグッドを言おう としてソーシャルグッドではない
なって思って慌てて狭めていった 結果僕グッドって残ってしまった
形ですね
深井 即音便として僕グッドにした ような感じだ
樋口 僕グッドっすこれ
深井 いいねこれいいよ
深井 よくねえよ
樋口 使っていきたいよ今後
深井 使わなくていい
樋口 僕グッド
樋口 いい言葉出ましたね僕グッド 流行語対象を交互に使って
深井 交互にならんわなるか
中学校の頃とか小学校の頃僕ずっと さ体育館不思議だったんだよね
体育館じゃないですかでも体育館 ってみんな言ってて先生も体育館
って言っててとか体育の授業も 体育って先生が言うからえ体育
じゃないのってめっちゃ思ってた 覚えありましたねそういえば
樋口 学校先生体育って言います 深井 体育の授業
樋口 体育の授業でしょ
深井 あこれ俺の小学校だけパターン かまさか
樋口 体育の授業って僕は少なくとも 発音してましたよ
深井 体育館は
樋口 体育館体育館でもね体育館 は許容できます許容できるという
か言ってた気がする今日の昼休み 体育館集合な
深井 だけどね
樋口 は言うわ
深井 今日は練習体育館練習だよ とか
樋口 うん言う言う体育館練習は言う
深井 これ不思議というか不思議 じゃないんだけども全然別に今
となってはあの時はだから全員 を全員と言っちゃうとか洗濯機
を洗濯機と言っちゃうのと同じ レベルで体育館めっちゃ気になって
ましたね
樋口 うーん
深井 俺らの学校は体育って言って ましたよ体育の授業
樋口 へえ
深井 体育の授業とは言ってない ですよね
樋口 でも体育って小学校からある じゃないですか
深井 うん
樋口 小1には確かに発音のハードル 高いですよね体育は
深井 そうですね
樋口 難しいよ言うの
深井 体育に限らないよね難しい っていうか発音しづらいもんね
樋口 ああそうか大人もそうだね 体育普通に発音しにくいわ
深井 そう体育ならいいですよ速 伸ばしをつけるならいいと思います
けど体育っていう風に同じ母音を 2回押し直すっていうのはめっちゃ
面倒ですよね
樋口 そう考えると大老伊直助 悪いですね
深井 伊直助はあかんよ
樋口 伊直助かなりきつい名前ですよ ね
深井 なんかみんなさいいってこう さいいじゃなくていいって言って
ますよね
樋口 伊直助
深井 伊直助って言われてきつい と思うんですけど伸ばしを
樋口 そうだね伸ばしをで
深井 伸ばしをつけて結局発音して ますよね伊直助って母音をはっきり
と2個連続で発音するってのはあんまり ないんですよ
樋口 そうだわ
深井 これねよく言われるのが外国語 母語で日本語を学習してる方って
おじさんとおじいさん全然聞き 分けられないらしいんですね全然
違いますよね
樋口 全然違う
深井 うちのおじいさんがさとうちの おじいさんがさと
深井 結構違い少ないよ
樋口 おじいさん
深井 人の長さに注目するわけだから
深井 確かにアクセントの位置がおじい さんとおじいさんだから頭と2個目
か
樋口 ああそうだね
深井 おじいさんとおじいさんだから 頭高と2番目高で違うんですけど
そこ気づかないとそのおじいさん とおじいさんの字の後ろの音の長さ
を判別しなきゃいけないから全然 区別いかないらしいんですよ
樋口 あれと一緒だi can't speak english のcan'tのtはほとんど発音されない
深井 そうあれと一緒でしたね
樋口 じゃあどうやって比べんねん みたいな話出てきましたけどアクセント
が変わるんですよねあれはね
深井 そうねcanの場合はめちゃめちゃ 弱くi canみたいな感じで短いんだけど
canとの場合はi can'tとかいう風に tも発音しなくてi can't speak english
って言うからcanの音デケェなじゃあ 否定なのかなとかっていう風に
僕が想定してたのはこっちですね 20と20
ヤンヤン ああはいはい
深井 これが分かりやすいかな 僕らって多分tとteenの違いを聞き分け
とするんですけどおそらくアメリカ のネイティブの方とかはどこに
アクセントがあるかで聞き分ける 樋口 20teen
深井 そう後ろにアクセントがき てるんでteenって人なんで違い分
かると思うんですけどこれと同じ 現象がおじいさんとおじさんおば
あさんとおばあさんで起きるらしい ですね
ヤンヤン へえやっぱ面白いよこれ母語 のことやっぱ何も知らないんだな
俺はっていうの思いますねこういう 話聞くたびに聞き分けに苦労した
ことが一切ないから何にも意識 したことなかった
深井 そうだし僕がさ例えば今から じゃあおじいさんのとおじいさんの
アクセント同じ場所において発音 するけどどっち発音したでしょう
って問題出しても多分聞き分け られると思うよね
ヤンヤン 多分いけるね
深井 だからおじいさんとおじいさん
ヤンヤン いやでも今急に難しくなった
深井 難しくなったもう一回いく ね僕意識して発音しますねじゃあ
もう一回さっきと同じ順番で発音 しますねおじいさんとおじいさん
ヤンヤン 急に難しい面白いこれ急に難しい
深井 じゃああれか僕らはおじいさん とおじいさんの違いを字の後の
長さで分かるじゃんって思って たけど実はアクセントで別々した
だったに過ぎないのか
ヤンヤン そうそう完全に今そうだった
深井 そうだね俺も今発音してて これ結構むずいだろうなと思った
ヤンヤン びっくりした今そんな分かるに
決まってんじゃんおじいさんとおじい さん全然違うじゃんと思ったけど
全然一緒だった
深井 もう一回言うねおじいさんとおじいさん
ヤンヤン 本当にそれ意識して言ってる
両方おじいさんって言ってない 深井 言ってない言ってない
ヤンヤン 両方おじいさんのパターン だと思った今
深井 じゃあ逆にやってみて俺に ちなみにさっきの答えをすると
僕最初の方をおじいさんと言った つもりでしたおじいさんとおじい
さん
ヤンヤン 一緒だけどな一緒だけどなマジ
マジじゃあ僕もやりますね
深井 逆にさあっちにしてみたら 頭高にしてみたらだからおじいさん
とおじいさん
ヤンヤン はいはいはい
深井 むずいなこれ
ヤンヤン 自分で言って思ってんじゃん
深井 ちょっとじゃあ先にテロップ とかで堀本さんの想定したやつ
出しといて僕聞き取りに行きます わ
ヤンヤン オンにアクセント置けばいいんだよ
深井 はい
ヤンヤン おじいさんあれなんか馬鹿
に操作されて詰まれちゃった
深井 誰だよそいつ
ヤンヤン 意識しすぎて
深井 おじいさんあれ違う
ヤンヤン 頼むよってあれおじいさん でどういうアクセントだっけおじ
じんにアクセントなのか
深井 おじいさんは
ヤンヤン おじいさんだねおじいさん ね
深井 おじいさんは頭だよ
ヤンヤン 頭じゃないねそしたらおじい
さんになるもんなって
深井 あそっか平板かおじいさん 平板かごめん平板
ヤンヤン おじいさん
深井 平板と2番目だからおじいさん
ヤンヤン そうだね平板かごめん平板アクセント
か
ヤンヤン だから今オンにアクセント置けば
いいんだなと思って言ったらエジソン みたいなのが生まれたから急に
おじいさん
深井 自分でキメラ生んでしまった 衝撃を受けた
ヤンヤン he is my ojiisan
深井 エジソンなんだよそれ
ヤンヤン わかりましたじゃあ平板でいきます
ね
深井 はい
ヤンヤン おじいさん
深井 うん
深井 ふざけてるやろお前
ヤンヤン ごめんちょっとねわざわざと難しく
してやろうと思って
深井 どっちもおじいさんやんそれは
ヤンヤン 今ちょっと難しくしようとして
意をつぶしすぎてしまったのでごめん
深井 わかるか
ヤンヤン ちょっともうちょいもうちょい
ヤンヤン やるわちょっと
深井 会話してるからさ
ヤンヤン 難しいね
深井 おじいさんの親族の話をしてて
僕に伝えるぐらいの気持ちでさ言い分けてくださいちゃんと会話をしましょう
コミュニケーションですか言語って
ヤンヤン そうするとアクセント間違うん
だよね
深井 うん
ヤンヤン ああ
ヤンヤン 難しい
深井 僕やってみましょうだからおじい
さんとおじいさんみたいな感じ
ヤンヤン ああそうだねそうだね
深井 そうこういうことこういうこと
こういうと頼むよ
ヤンヤン じゃあいきますよ
深井 はい
ヤンヤン おじいさんおじいさん
深井 おおどっちもおじいさんだこれ
待って待って怖い芸能人格付けチェックみたいなこと起きてる俺今これ
ヤンヤン やっぱりそうだよねこれ
深井 AのAは開けても自信ねえわこれ
BのAは開けても
ヤンヤン 難いよねやっぱりこれ
深井 難いじゃあもう一回もう一回お願いします
リスナーさんも一緒に考えましょう
ヤンヤン 同じ順番でいきますね
深井 はい
ヤンヤン おじいさんおじいさん
深井 ああオッケーオッケー完全にわかった
ヤンヤン はいはい
深井 後ろおじいさんでしょ
ヤンヤン そう
深井 なんとなくわかった
ヤンヤン なるほどね
ヤンヤン すごいさすがですねA便ですね
深井 はいはいはい
ヤンヤン そうかえでもこれ今僕も言って
てムズーってなって
深井 なったね
ヤンヤン びっくりした
深井 これ楽しい実験見つけましたね
ヤンヤン これ面白いこれいいですねおじいさん
おじいさん実験
深井 これさあほんと芸能人格付けチェック
みたいにさ
ヤンヤン やってほしいですね
深井 うんあの5つ音声作ってさ
ヤンヤン うん
深井 で日本語母語だったら当然さ
モーラの長さ音説の長さとかわかるわけじゃないですか
ヤンヤン そうですね
深井 それで区別してもらったり英語母語の方に20と20の違いを聞き分け
させるとかやりたいよね
ヤンヤン ああ面白いですね
深井 だから要は僕らは音聞き取ってる
と思ったけど実は強弱で聞き取ってたんじゃないかっていう話を今
多分どんな言語学の専門者でもきっと出てくるだろうことに自分で自力
でたどり着いた気がしたから今嬉しくなってます
ヤンヤン 車輪の再発明を今思い切りしました
ね多分
深井 はい
ヤンヤン 楽しいね
深井 自分で発見するの楽しいから
ヤンヤン そうですね
深井 これがいいですね
深井 そのわけでお酒飲みながら軽く雑談してきましたけど全部あれ
だよね10分後には忘れるよね何喋ったら
ヤンヤン だしなんかねひどかったと思うよ
これ結構その最後のおじいさんおじいさん聞き分けテストは相当ひどい
ものだと思いますよこれ
深井 いやでもせっかく楽しい遊び見つけたんだから胸張っていきましょうよ
これ
ヤンヤン おじいさん
深井 分からんな分からんな相変わらず
面白これこれ面白
ヤンヤン これ面白いね多分公開される頃には
なんだこれやってんだけどめっちゃ楽しい今
深井 そうだよね酒も入ってるし
ヤンヤン そうね
深井 やっぱ中学生中学生の皆さんとか
明日学校でこれやってほしいですねおじいさんおじいさん格付けチェック
しようぜって友達に言ってみてほしい
ヤンヤン 体育館体育館とかこういうの
ねずっとテストできますね本当に 俺はモーラの長さわかんのかって
いうこと気になるからぜひやって みてほしいですね
深井 そうですねモーラの長さ理解 してないんだお前アクセントで
やっぱ認識してるだけなんだねって 煽れますね
ヤンヤン 煽れますね結局お前アクセント大売り
じゃんって言いますね
深井 じゃあ明日皆さん学校で遊んでみてください
ヤンヤン はい
深井 そんなわけでいつものようにチャンネル
登録高評価ないし低評価ちょっと 今日の出来で高評価を要求する
のちょっと厚かましすぎる気がするん で
ヤンヤン でもなんか日本のところ とかはまだまともだった気がします
よ
深井 そうですね
ヤンヤン 語読の話だろうな
深井 まともな話だった気がする から
ヤンヤン そうですねぜひいいところ に目を向けていただいてよかった
あそこはよかったなって思ったら 高評価押しといていただければ
嬉しいです
深井 あるいはこんな劉棟ダヴィ っていう言葉を使いやすいコンテンツ
では初めてですとか悪口の壁打ち とかに使っていただければいい
かなと思いますね
ヤンヤン そうですね感想のコメント もどしどしお待ちしております
ので皆さんのおじさんおじいさん テストやってみた感想もお待ち
しております
深井 はいお待ちしてます
ヤンヤン では今回も終わりにしましょう
ありがとうございました
深井 ありがとうございました
ヤンヤン よろしくお願いします